---
tipo: log-de-sessão
data: 2026-05-06
foco: Bump das versões dos SGBDs antes de iniciar Dia 2 da Etapa 2
tags: [sessão, etapa-2, bump-versões, infraestrutura]
---

# Sessão 2026-05-06 — Bump de versões antes do Dia 2

## TL;DR
Sessão dupla: (1) **bump das versões dos SGBDs** do snapshot de out/2024 da ADR original para um snapshot de mai/2026 contemporâneo ao início dos experimentos, e (2) **Dia 2 da Etapa 2 inteiro** — pipeline (loader + embeddings) e os 3 seeders, todos em TDD. Smoke test e suíte completa **46/46 verde**. Toda a documentação (relatório parcial, plano da Etapa 2, README de `code/`, ADR de isolamento UI) foi atualizada.

**Próximo passo concreto:** Etapa 2 / Dia 3 — `ground_truth/exact_search.py` (FAISS IndexFlatIP) + `lib/metrics.py` (p50/p95/p99, QPS, recall@K) + `benchmarks/cenario_a.py` + `benchmarks/cenario_b.py`. Plano detalhado em [`../../docs/tasks/etapa-2-preparacao-ambiente.md`](../../docs/tasks/etapa-2-preparacao-ambiente.md). Antes do Dia 3: instalar `sentence-transformers` (puxa torch, ~700 MB) e rodar geração real de embeddings no subset de MS MARCO assim que o download (~1 GB) concluir — disparado em background nesta sessão.

## O que foi feito nesta sessão

### Bump de infraestrutura
- **Imagens Docker** (em `code/docker-compose.yml`):
  - `pgvector/pgvector:pg16` → `pgvector/pgvector:0.8.2-pg18-bookworm` (Postgres 18.3 + pgvector 0.8.2)
  - `qdrant/qdrant:v1.12.0` → `qdrant/qdrant:v1.17.1`
  - `semitechnologies/weaviate:1.27.0` → `semitechnologies/weaviate:1.37.2`
- **Clientes Python** (em `code/requirements.txt` e `requirements.lock`):
  - `psycopg[binary,pool]` 3.2.13 → 3.3.4 (compat pg18)
  - `pgvector` (adapter Python) 0.3.6 → 0.4.2
  - `qdrant-client` 1.12.1 → 1.17.1 (pareado com server)
  - `weaviate-client` 4.9.6 → 4.21.0
  - `httpx` 0.27.0 → 0.28.1 (desbloqueado pelo bump do weaviate-client)
- **Volume mount do Postgres** ajustado de `/var/lib/postgresql/data` para `/var/lib/postgresql` (breaking change da imagem pg18+).
- **Smoke test** ajustado para a API nova:
  - Qdrant: `client.search()` → `client.query_points(...).points` (search foi removido na 1.17).
  - Weaviate: `vectorizer_config=Configure.Vectorizer.none()` + `vector_index_config=` → `vector_config=Configure.Vectors.self_provided(vector_index_config=...)` (consolidação da API em v4).

### Decisões e lições registradas
- ADR nova: [[../decisões/2026-05-06-bump-versoes-sgbds]] — fixa o snapshot atual com fontes consultadas (Docker Hub, GitHub Releases, PyPI), justificativa metodológica e critério de revisão.
- ADR antiga: [[../decisões/2026-05-05-versoes-imagens-docker]] marcada como `superseded`.
- Lição: [[../lições/2026-05-06-pegadinhas-bump-versoes-sgbds]] — registra as 3 armadilhas que apareceram durante o bump (mount point pg18, qdrant `search` removido, weaviate `vectorizer_config` deprecated).

### Documentação atualizada
- `docx/relatorio_parcial/secoes/06-resultados.tex` — versões dos SGBDs no parágrafo de configuração do ambiente atualizadas; acrescentada justificativa do critério de "snapshot contemporâneo".
- `docs/tasks/etapa-2-preparacao-ambiente.md` — itens do Dia 1 com versões novas + nota de superseded na referência da ADR.
- `code/README.md` — bloco `Snapshot atual de versões dos SGBDs` no topo.
- `vault/decisões/2026-05-05-isolamento-ui-vs-benchmark.md` — backlinks redirecionados para a ADR nova.

## Estado da infraestrutura ao fim da sessão

| Container | Imagem | Status |
|-----------|--------|--------|
| ic-pgvector | `pgvector/pgvector:0.8.2-pg18-bookworm` | healthy |
| ic-qdrant | `qdrant/qdrant:v1.17.1` | healthy |
| ic-weaviate | `semitechnologies/weaviate:1.37.2` | healthy |

Verba (compose UI) **não está rodando** (sob política de [[../decisões/2026-05-05-isolamento-ui-vs-benchmark]]).

## Dia 2 da Etapa 2 — entregue após o bump

### `pipeline/ms_marco_loader.py` (TDD, 17 testes)
- `download_collection_targz(dest_dir, *, force)` — cache-aware, valida MD5 (`87dd01826da3e2ad45447ba5af577628`, decodificado do header `Content-MD5` em base64). Função `_baixar_url` separada e mockável; testes não tocam a rede.
- `sample_passages(tsv, n)` — top-N por `passage_id` ascendente. Cobertura inclui TABs internos no texto, linhas em branco, n excessivo, n não-positivo, arquivo inexistente.
- `Passage(id, text)` dataclass `frozen=True, slots=True`.

### `pipeline/embeddings.py` (TDD, 15 testes)
- `chave_cache(textos, *, modelo_nome)` — SHA-256 hex sobre `(modelo, textos em ordem)`.
- `gerar_embeddings(...)` — cache hit pula encoder; lista vazia retorna `(0, 384)` sem instanciar nada.
- Dependency injection via `encoder_factory` (Protocol `_Encoder` minimalista). Factory padrão importa `SentenceTransformer` *lazy* — testes não exigem `torch` instalado.

### `seeders/{pgvector,qdrant,weaviate}_seeder.py` (TDD, 6 testes integração)
- Assinatura uniforme `seed_X(*, vetores, metadata, <cliente>, nome, m, ef_construction)`.
- IDs determinísticos `0..N-1` em todos os sistemas.
- Cada seeder cria índice HNSW com parâmetros idênticos (`m=16`, `ef_construction=200`).
- Sanity de busca pós-seed: `top-1(vetor[0]) → id 0` em pgvector, Qdrant e Weaviate.

### Esqueleto de pacotes
- Criados `code/{pipeline,seeders,ground_truth,benchmarks,lib}/` com `__init__.py` vazio.
- `code/pyproject.toml` ganhou `pythonpath = ["."]` em `[tool.pytest.ini_options]`.

### Download MS MARCO
- `data/ms_marco/collection.tar.gz` em background com `curl -C -` (resume-aware). URL canônica: `https://msmarco.z22.web.core.windows.net/msmarcoranking/collection.tar.gz`. Tamanho: ~1 GB.

### Suíte de testes ao final do Dia 2
- **46/46 verde** (34 unitários + 12 integração).
- `ruff check` e `ruff format --check` limpos.

## Commits desta sessão (já em `origin/main`)

1. `fc82fa1` — `chore(infra): atualiza imagens Docker e clientes Python para versões mais recentes`
2. `4057130` — `docs(vault): registra ADR de bump de versões e lição com pegadinhas`
3. `aacafa7` — `docs(relatório): atualiza versões dos SGBDs em 06-resultados após bump`
4. `d5a3c92` — `docs(vault): atualiza referências cruzadas e log de sessão pós-bump`
5. `e98cbbd` — `feat(etapa-2/dia-2): pipeline/ms_marco_loader em TDD + esqueleto de pacotes`
6. `1527e12` — `feat(etapa-2/dia-2): pipeline/embeddings em TDD com cache local e DI`
7. `b03d1de` — `feat(etapa-2/dia-2): seeders pgvector/qdrant/weaviate em TDD com índice HNSW`
8. *(este commit)* `docs(vault): fecha Dia 2 — atualiza plano da Etapa 2 e log de sessão`

## Como retomar a próxima sessão

1. `cd "/home/rnobre/Área de trabalho/UFOPA/IC-Vetoriais"` e `pwd` para confirmar.
2. `git log --oneline -10` — checar os 8 commits desta sessão.
3. `cd code && docker compose ps` — três SGBDs devem aparecer `healthy`. Se não, `make up`.
4. `make ui-down` (defensivo) para garantir Verba off.
5. `make test-unit` e `make smoke` — esperado 34 unit + 6 smoke verde. Para também validar seeders: `pytest tests/integration -v`.
6. Conferir conclusão do download: `ls -lh ../data/ms_marco/collection.tar.gz` (alvo: ~1 GB). Se concluído, descompactar (`cd ../data/ms_marco && tar xzf collection.tar.gz`) e usar o `collection.tsv` resultante.
7. Adicionar `sentence-transformers` em `requirements.txt`, reinstalar venv, e validar geração real de embeddings num subset de 100 passages.
8. Abrir [`../../docs/tasks/etapa-2-preparacao-ambiente.md`](../../docs/tasks/etapa-2-preparacao-ambiente.md) na seção **Dia 3** para a lista de entregáveis (ground truth FAISS, métricas, cenários A e B).

## Backlinks
- [[../decisões/2026-05-06-bump-versoes-sgbds]]
- [[../lições/2026-05-06-pegadinhas-bump-versoes-sgbds]]
- [[../decisões/2026-05-05-versoes-imagens-docker]] (superseded)
- [[2026-05-05]] (sessão anterior — fechamento do Dia 1 da Etapa 2)
- [[../../docs/tasks/etapa-2-preparacao-ambiente]]
