---
tipo: decisão
data: 2026-04-28
status: aceita
autores: ["Rafael Nobre", "Celson Lima"]
tags: [metodologia, escala, hardware]
---

# Tamanhos do dataset: 100k, 500k e 1M embeddings

## Contexto
A escala do dataset é a segunda variável independente do estudo (a primeira é o sistema). Tamanho pequeno demais não estressa o índice nem revela diferenças de implementação; tamanho grande demais estoura o hardware. O notebook-alvo tem 16 GiB de RAM.

## Opções consideradas
1. **Apenas 1M** (escala única)
   - Prós: simplifica.
   - Contras: perde a curva de escalabilidade. Não permite identificar o ponto onde pgvector começa a se distanciar (ou não) dos especializados.
2. **100k / 500k / 1M** (escolhido)
   - Prós: três pontos suficientes para traçar curva de escala em latência, throughput e memória. 1M é o limite confortável em 16 GiB para vetores de 384 dim em fp32 (~1.5 GiB só de vetores; índices HNSW costumam dobrar isso).
   - Contras: triplica o número de execuções de benchmark.
3. **10k / 100k / 1M / 10M**
   - Prós: cobertura de duas ordens de grandeza.
   - Contras: 10M não cabe no notebook. Ficaria condicionado ao Cluster HPC do IEG, cujo acesso ainda não está confirmado.

## Decisão
**Escolhida:** opção 2 — três tamanhos: 100k, 500k e 1M.

## Justificativa
- 100k = aquecimento, valida pipeline e reproduz comportamento "in-memory puro".
- 500k = ponto intermediário, permite confirmar tendência sem dobrar o custo de cada experimento.
- 1M = limite do hardware-alvo. Já estressa cache de CPU e desvio de memória entre RAM e SSD em cenários adversos.
- Cronograma comprimido (Mai–Dez) não suporta uma quarta escala sem cortar análise.
- Caso o Cluster HPC do IEG seja viabilizado na Etapa 4, **adicionar 10M** vira uma decisão nova (não bloqueia a entrega parcial).

## Consequência
- Cada experimento da Etapa 3 (cenários A e B) roda em 100k e 500k. 1M fica para Etapa 4.
- Geração de embeddings: o pipeline produz 1M e os dois subsets (100k, 500k) saem por sampling determinístico do mesmo arquivo.
- Memória esperada por sistema em 1M / 384 dim:
  - Vetores brutos: ~1.5 GiB
  - Índice HNSW (M=16, fanout completo): + ~1–2 GiB por sistema
  - Postgres precisa de buffer adicional para WAL e shared_buffers
- Reportar uso de memória por sistema é parte do estudo.

## Critério de revisão
Reabrir se: (a) Cluster HPC for viabilizado e for desejável adicionar 10M, ou (b) algum sistema falhar em 500k por falta de memória — nesse caso documentar como achado e revisar limite.

## Backlinks
- [[decisões/2026-04-28-dataset-ms-marco]]
- [[decisões/2026-04-28-modelo-embedding-minilm]]
